Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Karen Savage.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 48. De lo que le sucedió a Don Quijote con Doña Rodríguez,
la dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de memoria eterna.
Además estaba mohino y malencólico el mal ferido Don Quijote, vendado el rostro y señalado,
no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato, desdichas añejas al andante caballería.
Seis días estuvo sin salir en público, en una noche de las cuales, estando despierto y
en el perseguimiento de Alticidora, sintió que con una llave abrían la puerta de su aposento,
y luego imaginó que la enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condición de faltar a la fe que guardar debía a su señora Dulcinea del Toboso.
No, dijo creyendo a su imaginación, y esto con voz que pudiera ser oída. No ha de ser parte
de la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de adorar la que tengo grabada y estampada
en la mitad de mi corazón y en lo más escondido de mis entrañas. Ora esté, señora mía, transformada
en cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado tajo, tejiendo telas de oro y cirgo compuestas,
ora te tenga merlín o montesinos donde ellos quisieran, que a donde quiera eres mía,
y a donde quiera he sido yo y he de ser tuyo. El acabar estas razones y el abrir la puerta fue
todo uno. Pusose en pie sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo,
una galocha en la cabeza y el rostro y los bigotes vendados, el rostro por los aruños,
los bigotes porque no se le desmayasen y callesen, en el cual traje parecía la más extraordinaria
fantasma que se pudiera pensar. Clavó los ojos en la puerta y cuando esperaba ver entrar por ella
a la rendida y lastimada altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con unas tocas blancas
repulgadas y luengas tanto que la cubrían y enmantaban desde los pies a la cabeza. Entre
los dedos de la mano izquierda traía una media vela incendida y con la derecha se hacía sombra
porque no le diese la luz en los ojos a quien cubrían unos muy grandes anteojos. Venía
pisando quedito y movía los pies blandamente. Miró la don Quijote desde su atalaya y cuando
vio su adeliño y notó su silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje
a hacer en él alguna mala fechuría y comenzó a santiguarse con mucha prieza. Fuece llegando
la visión y cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos y vio la prieza con que se estaba
haciendo cruces don Quijote. Y si él quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la
suya porque así como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las vendas que
le desfiguraban, dio una gran voz diciendo Jesús, ¿qué es lo que veo? Y con el sobresalto se le cayó
la vela de las manos y viéndose a oscuras, volvió las espaldas para irse y con el miedo
tropezó en sus faldas y dio consigo una gran caída. Don Quijote temeroso comenzó a decir,
conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres y que me digas qué es lo que de mí
quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo haré por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren,
porque soy católico cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo, que para esto tomé la
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aún hasta hacer bien a las ánimas de
prugatorio se extiende. La abrumada dueña que oyó conjurarse, por su temor coligió el de Don Quijote,
y con voz afligida y baja le respondió, Señor Don Quijote, si es que acaso vuestra merced es
Don Quijote, yo no soy fantasma ni visión ni alma de prugatorio como vuestra merced debe de
haber pensado, sino Doña Rodríguez, la dueña de honor de mi señora la duquesa, que con una
necesidad de aquellas que vuestra merced suele remediar, a vuestra merced vengo. Dígame,
señora Doña Rodríguez, dijo Don Quijote, ¿por qué ventura viene vuestra merced a hacer alguna
tercería? Porque le hago saber que no soy de provecho para nadie, merced a la sin par
belleza de mi señora Dulcinea del Toboso. Digo en fin, señora Doña Rodríguez, que como vuestra
merced salve y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela y vuelva,
y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le viñere, salvando, como digo,
todo incitativo melindre. Yo recado de nadie, señor mío, respondió la dueña. Mal me conoce
vuestra merced, sí que aún no estoy en edad tan prolongada que me acuja semejantes niñerías,
pues Dios lo haado, mi alma me tengo en las carnes, y todos mis dientes y muelas en la boca,
amén de unos pocos que me han usurpado unos catarros que en esta tierra de Aragón son tan
ordinarios. Pero espéreme vuestra merced un poco, saldré a encender mi vela, y volveré en un
instante a contar mis cuitas, como arremediador de todas las del mundo. Y sin esperar respuesta,
se salió del aposento, donde quedó don Quijote sosegado y pensativo esperándola. Pero luego
le sobreviñeron mil pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecía al ser mal hecho y peor
pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fe prometida, y decíase a sí mismo, ¿quién sabe
si el diablo, que es sutil y mañoso, querré engañarme ahora con una dueña, lo que no ha
podido con emperatrices, reinas, duquesas, marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y
discretos que, si él puede, antes os la dará Roma que Aguileña. ¿Y quién sabe si esta soledad,
esta ocasión y este silencio despertarán mis deseos que duermen, y harán que al cabo de mis
años venga a caer donde nunca he tropezado? Y en casos semejantes, mejor es huir que esperar la
batalla. Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso que no es
posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover ni levantar pensamiento
lascivio en el más desalmado pecho del mundo. ¿Por ventura hay dueña en la tierra que tenga
buenas carnes? ¿Por ventura hay dueña en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y
melindrosa? Afuera, pues, caterba dueñezca, inútil para ningún humano regalo. Oh, cuan bien hacía
aquella señora de quien se dice que tenía dos dueñas de bulto con sus antojos y almohadillas
al cabo de su estrado, como que estaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la sala
aquellas estatuas como las dueñas verdaderas. Y diciendo esto, se arrojó del lecho con intención
de cerrar la puerta y no dejar entrar la señora Rodríguez. Mas cuando la llegó a cerrar, ya la
era blanca, y cuando ella vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha con las vendas,
galocha o becoquín, temió de nuevo, y retirándose atrás, como dos pasos, dijo,
—Estamos seguras, señor caballero, porque no tengo a muy honesta señal a verse vuestra
merced levantado de su lecho. —Eso mismo es bien que yo pregunte, señora, respondió don Quijote,
y así pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado. —¿De quién o a quién pedís,
señor caballero, esa seguridad? respondió la dueña. —A vos y de vos la pido,
replicó don Quijote, porque ni soy yo de mármol ni voz de bronce, ni ahora son las diez del día,
sino media noche, y aún poco más, según imagino, y en una estancia más cerrada y secreta que lo
vio de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozó a la hermosa y piadosa Dido. Pero
dadme, señor, a la mano, que yo no quiero otra seguridad mayor que la de mi continencia y recato,
y la que ofrecen esas reverendísimas tocas. Y diciendo esto besó su derecha mano,
y le asió de la suya que ella le dio con las mismas ceremonias.
—Aquí hace sí de amete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera por ver ir a los dos
así asidos y trabados desde la puerta al lecho la mejor alma alafa de dos que tenía.
Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentada en una silla,
algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la vela. Don Quijote se acorrucó y
se cubrió todo, no dejando más del rostro descubierto. Y habiéndose los dos sosegado,
el primero que rompió el silencio fue don Quijote, diciendo, —Puede,
huesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y desbuchar todo aquello que tiene
dentro de su quitado corazón y lastimadas entrañas, que será de mi escuchada con castos
oídos y socorrida con piadosas obras. —Así lo creo yo, respondió la dueña,
que de la gentil y agradable presencia de huesa merced no se podía esperar sino tan cristiana
respuesta. —Es pues el caso, señor don Quijote, que aunque huesa merced me ve sentada en esta silla
y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de dueña aniquilada y ascendereada, soy natural
de las asturias de Oviedo y del linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella
provincia. Pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que empobrecieron antes de tiempo,
sin saber cómo ni cómo no, me trujieron a la corte, a Madrid, donde, por bien de paz y por
excusar mayores desventuras, mis padres me acomodaron a servir de doncella de labor a
una principal señora. Y quiero haber sabido, huesa merced, que en hacer vainillas y labor
blanca ninguna me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron sirviendo y
se volvieron a su tierra, y de allí a pocos años se debieron de ir al cielo, porque eran
además buenos y católicos cristianos. Quede huérfana y atenida al miserable salario y a
las angustiadas mercedes que a las tales criadas se suele dar en palacio. Y en este tiempo,
sin que diese yo ocasión a ello, se enamoró de mí un escudero de casa, hombre ya en días,
barbudo y apersonado, y sobre todo hidalgo como el rey, porque era montañez. No tratamos tan
secretamente nuestros amores que no viniesen a noticias de mi señora, la cual, por excusar
dimes y diretes, nos casó en paz y en haz de la Santa Madre Iglesia Católica Romana, de cuyo
matrimonio nació una hija para rematar con mi aventura si alguna tenía. No porque yo muriese
del parto, que le tuve derecho y ensasón, sino porque desde allí a poco murió mi esposo de un
cierto espanto que tuvo, que a tener ahora lugar para contarle, yo sé que vuestra merced se admirará.
Y en esto comenzó a llorar tiernamente y dijo, perdóneme vuestra merced, señor Don Quijote,
que no va más en mi mano, porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me
arrasan los ojos de lágrimas. Bálame Dios, y con qué autoridad llevaba mi señora las ancas de
una poderosa mula negra como el mismo asabache, que entonces no se usaban coches ni sillas,
como ahora dicen que se usan, y las señoras iban a las ancas de sus escuderos. Esto a lo menos no
puedo dejar de contarlo, porque se nota la crianza y puntualidad de mi buen marido.
Al entrar de la calle de Santiago en Madrid, que es algo estrecha, venía a salir por ella un alcalde
de corte con dos algoaciles delante, y así como mi buen escudero le vio, volvió las riendas a la
mula, dando señal de volver a acompañarle. Mi señora, que iba a las ancas, con voz baja le decía,
¿Qué hacéis desventurado? ¿No veis que voy aquí? El alcalde decomedido detuvo a la rienda al caballo
y díjole, Seguid, señor, vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doña Casilda,
que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido con la gorra en la mano a querer ir
acompañando al alcalde, viendo lo cual mi señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo,
o creo que un punzón del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio una gran
voz y torció el cuerpo de suerte que dio con su señora en el suelo. Acudieron dos lacayos suyos
a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde y los algoaciles. Alborotóse la puerta de Guadalajara,
digo, la gente baldía que en ella estaba. Vino se a pie mi ama, y mi marido acudió en casa de un
arbero, diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas. Divulgóse a la cortesía de
mi esposo, tanto que los muchachos le corrían por las calles, y por esto y porque él era algún
tanto corto de vista, mi señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna,
tengo para mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y con hija a cuestas,
que iba creciendo en hermosura como la espuma de la mar. Finalmente, como yo tuviese fama de gran
labrandera, mi señora la duquesa, que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme
consigo a este reino de Aragón, y a mi hija, ni más ni menos, a donde yendo días y viniendo días,
creció mi hija, y con ella todo el don aire del mundo. Canta como una calandria, danza como el
pensamiento, baila como una perdida, lee y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un
abariento. De su limpieza no digo nada, que el agua que corre no es más limpia, y debe de tener ahora,
si mal no me acuerdo, 16 años, 5 meses y 3 días, uno más a menos. En resolución, de esta mi muchacha
se enamoró un hijo de un labrador riquísimo, que está en una aldea del duque mi señor, no muy lejos
de aquí. En efecto, no sé cómo ni cómo no ellos se juntaron, y debajo de la palabra de ser su esposo,
burló a mi hija, y no se la quiere cumplir. Y aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado
a él, no una sino muchas veces, y pedido le mande que el tal labrador se case con mi hija, hace orejas
de mercader y apenas quiere oírme. Y es la causa que, como el padre del burlador es tan rico y le
está dinero, y le sale por fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar, ni dar
pesadumbre en ningún modo. ¿Qué ría, pues, señor mío, que Huesa Merced tomase a cargo el deshacer
este agravío, o ya por ruegos, o ya por armas? Pues, según todo el mundo dice, Huesa Merced nació
en él para deshacerlos, y para enderezarlos tuertos y ampararlos miserables. Y póngasale a Huesa
Merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con todas las buenas partes
que he dicho que tiene, que en Dios y en mi conciencia, que de cuantas doncellas tiene mi
señora, que no hay ninguna que llegue a la suela de su zapato, y que en una que llaman altisidora,
que es la que tienen por más desenvuelte gallarda, puesta en comparación de mi hija, no la llega con
dos leguas. Porque quiero que sepue Huesa Merced, señor mío, que no es todo oro lo que reluce,
porque esta altisidorilla tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta que de
recogida, además que no está muy sana, que tiene un cierto ayento cansado, que no hay sufrir el
estar junto a ella un momento. Y aún, mi señora la duquesa, quiero callar, que se suele decir que
las paredes tienen oídos. ¿Qué tiene mi señora la duquesa por vida mía, señora doña Rodríguez?,
preguntó don Quijote. Con ese conjuro, respondió la dueña, no puedo dejar de responder a lo que se
me pregunta con toda verdad. Bebo esa merced, señor don Quijote, la hermosura de mi señora la
duquesa, aquella tez de rostro, que no parece sino de una espada así calada y tersa, aquellas dos
mejillas de leche y de carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella gallardía
con que va pisando y aún despreciando el suelo, que no parece sino que va derramando salud donde
pasa. Pues sepa esa merced que lo puede agradecer primero a Dios y luego a dos fuentes que tienen
las dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los médicos que está
Santa María, dijo don Quijote. ¿Y es posible que mi señora la duquesa tenga tales desaguaderos?
No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos. Pero pues la señora doña Rodríguez lo dice,
debe de ser así. Pero tales fuentes y en tales lugares no deben de manar humor,
sino ámbar líquido. Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse
fuentes debe de ser cosa importante para la salud. Apenas acabó don Quijote de decir esta razón,
cuando con un gran golpe abrieron las puertas del aposento y del sobresalto del golpe se le cayó
a doña Rodríguez la vela de la mano y quedó la estancia como boca de lobo, como suele decirse.
Luego sintió la pobre dueña que la hacían de la garganta con dos manos, tan fuertemente que no
dejaba engañar y que otra persona, con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas
y con una al parecer chinela le comenzó a dar tantos azotes que era una compasión. Y aunque
don Quijote se la tenía, no se maneaba del lecho y no sabía que podía hacer aquello y estaba se
quedó y callando y aún temiendo no viniese por él la tanda y tunda azotesca. Y no fue vano su
temor porque en dejando molida a la dueña los callados verdugos, la cual no osaba quejarse,
acudieron a don Quijote y, desenvolviéndole de la sábana y de la colcha, le pellizcaron tan
a menudo y tan reciamente que no pudo dejar de defenderse a puñadas y todo esto en silencio
admirable. Duró la batalla casi media hora, salieronse los fantasmas, recogió doña Rodríguez
sus faldas y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta fuera sin decir palabra a don Quijote,
el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo, se quedó solo donde le dejaremos
deseoso de saber quién había sido el perverso encantador que tal le había puesto. Pero ello
se dirá a su tiempo, que Sancho Panza nos llama y el buen concierto de la historia lo pide.
Fin del capítulo 48
Subtítulos por la comunidad de Amara.org